# 数据结构期末考试前

（[…]这个框框里面的是我记的唐老师口述的话，没有在框框里面的是他展示的课件，作为对照）

选择题10道，共20分。

应该只有一道算法题，其他都是画图，回答问题。算法题可以用Python，Java，C++。尽可能不要用中文来写，不然分会很低。最好写上注释。可以调用系统相关的线性表，栈的API。

这一次字符串不考。

---

电子版教材上的选择题(涉及不作要求的知识点的除外)
第 1 章 绪论
数据、数据元素(元素、结点、顶点、记录)、数据项
逻辑结构:集合(元素间没有关系,如查找表)、线性(元素间存在一对一的关系,如线性
表、栈、队列、串)  、树形(元素间存在一对多的关系,如二叉树、树)、图状(元素间存在
多对多的关系,如无向图、有向图)
存储结构:顺序(逻辑关系通过相对物理位置体现,会满,满时插入会溢出)       、链式(逻辑
关系通过指针体现,一般不会满)
元素+关系=数据结构
数据结构+操作=抽象数据类型
算法的效率:时间、空间【这次他们会用C的写法来一段代码，然后选择题问时间复杂度，可能会有循环，可能会出现用逗号分割的for循环初始条件。空间复杂度不考虑原始的数据大小，只考虑中间结果】

【写算法那道题，可能还要分析时间空间复杂度】

作业 2:2,3

【作业2的两道题要好好看看。平时分比例增加到40%？，所以作业要好好提交】
求简单算法的时间复杂度(最里层循环的循环体的执行次数的数量级)和空间复杂度(中间
结果占用的空间)

第 2 章 线性表
线性结构、线性表、         (直接)后继、长度、空表、位序、有序表、无序表
(直接)前驱、

【数组一开始是从0开始】

【期中考之前的考的比较少，期中考之后的才更加重要】
插入、删除
例子(笔记 2.1.5)

【可能会需要用线性表模拟集合，比如交集和并集的操作。可以调用一些底层操作，比如插入，查找之类的。

可能需要把两个有序线性表归并成一个有序线性表。】

用顺序存储结构实现的线性表称为顺序表(空间连续,可以随机访问)
用链式存储结构实现的线性表称为链表(空间不必连续,不可以随机访问)
结点:头结点(让插入和删除操作统一,表空和表非空统一)       、(表)结点
头指针
第一个结点(首结点)

【这一次头节点不需要了解的太深】
单链表结点类描述(电子版教材 pp.38-39)
双链表结点类描述(电子版教材 p.52)

【节点类的描述会考。比如字段和构造方法。老师在这个文档中标的要看的书，作业，一定要认真的看】
顺序表和链表的适用场合

【如果出现情况：线性表一旦建立，基本上就不改了。这个情况下顺序实现最好。反之则是链式实现】

作业 5:3;作业 7:3;补充上机题 6:2;补充上机题 10:2

【这些作业，补充上机题一定要看】
第 3 章 栈和队列

【这次栈和队列更偏向于作为一个工具来用，重点考细节的没有。】
栈、栈顶、栈底、空栈
进栈、出栈
栈的特点:后进先出
队列、队头、队尾、空队
进队、出队
队列的特点:先进先出
线性表、栈和队列的异同

【可以从抽象数据类型方面来讲，有元素，关系，和操作。相同的点是它们三个的关系都是线性关系。还可以讲存放的相同点：这三样东西都有链式和顺序存储结构。】
第 5 章 树与二叉树
树形结构、树、结点、边、空树、子树、根、叶子、非叶子、双亲、孩子、祖先、后代(子
孙) 、兄弟、规模、结点的度、树的度、结点的层数、树的高度(深度)、有序树、无序树、
森林，二叉树、左子树、右子树、左孩子、右孩子、空二叉树、满二叉树、完全二叉树、严格二叉树

【概念当中要非常小心：完全二叉树。它的最后一层可以不满，其他层必须要满。他的笔记里有，要按照笔记里的说法。严格二叉树：只能有0个或2个孩子，不能有一个】
二叉树的 5 种基本形态

二叉树的 5 条性质(将性质 3 推广到树上)

【这一次要考二叉树的5条性质，5条都要看，可能选择题问答题要用到这些性质。

第一条性质？

二叉树性质三的推广，一定要会。参考yanweimin数据结构P38页6.5题。已知一颗度为k的树中有n1个….

】
二叉树的存储结构:顺序存储结构、二叉链表

【顺序存储方式要知道的。先把二叉树装成完全二叉树。如果强制二叉树使用链式实现的话】
二叉链表结点类描述(电子版教材 p.154)

【结点类描述一定要看】
二叉树的遍历:先序、中序、后序和层序遍历

【这次二叉树的层序遍历不需要写算法，但必须要会手工实现那个使用队列的类似广度优先搜索的算法】
用二叉链表实现二叉树时,二叉树的先序、中序和后序遍历的递归算法(电子版教材 p.158,
改造后可获得各结点的层数)     ,二叉树的层序遍历算法(电子版教材 p.162,人工执行)

由一棵二叉树的先序和中序序列,或中序和后序序列画出该二叉树(笔记 5.3.3,例 1)

【做一道题就够了】

画哈夫曼树,求哈夫曼编码

【100%考画哈夫曼树，求哈夫曼编码。还是大题。注意可能小的在左边大的在右边的】
将树或森林转化为二叉树、二叉树转化为树或森林(笔记 5.5.1,表格)
作业 11:1;作业 12:1,3;补充上机题 10:3;补充上机题 16:3

【一定要做一下】
第6章 图
无向图(边都没有方向)    、有向图(边都有方向)  、顶点、无向边(文字表达形式) 、有向边
(文字表达形式)  、完全图(完全图的边数)   、边的权、带权图、子图、邻接点、顶点的度、
顶点的入度、顶点的出度、路径、回路、简单路径、简单回路、连通图、强连通图、连通分
量、强连通分量、生成树、生成森林

【连通图，强连通图，连通分量，强连通分量要看。遍历中得到的树和森林不用管。】
根据图的顶点和边的信息,画出图
图的存储结构:邻接矩阵(无向图的对称,有向图的不一定对称;适合稠密图)、邻接表(顶
点结点、边结点;适合稀疏图)

【邻接矩阵的性质可能出判断题：有向图的邻接连接矩阵不一定不对称。注意邻接矩阵适合稠密图】
根据图,画出邻接矩阵和邻接表

【这种题难度不高，遇到这种题分数必须全拿。注意带权图的时候，邻接矩阵的写法不一样。自身与自身的距离为0，没有边的话则为无穷远（不确定）】
图的遍历:深度优先搜索(树的先序遍历的推广、递归、用栈、基本思想)和广度优先搜索
(树的层序遍历的推广、非递归、用队列、基本思想)

【这次深度和广度不会作为一个大题来考。注意卷子上可能会用dfs表示深度优先搜索。广度优先搜索是bfs】

用普里姆(Prim)和克鲁斯卡尔(Kruskal)算法求带权连通图的最小生成树过程

【据说在A，B卷上分别有Prim和Kruskal的算法求最小生成树的问题。所以这两个算法都要掌握】

普里姆和克鲁斯卡尔算法分别适合于稠密和稀疏带权连通图

【这和存储图的最好方式可以联系在一起考。Prim也许更适合邻接矩阵，Kruskal也许更适合邻接表】
按要求写出有向无环图的拓扑有序序列

【要求人工按照算法执行，有可能要求写出所有的拓扑有序序列】
进行拓扑排序时,图用邻接表(顶点结点增加入度域)实现
求关键路径过程

【可以通过求最晚开始时间和最早结束时间的差值来求解】

加快某个关键活动不一定能缩短工程的工期
最短路径:单源最短路径,迪杰斯特拉(Dijkstra)算法,该算法不适用于边的权出现负数
的情形,时间复杂度为 O(n2);各对顶点间的最短路径,弗洛伊德(Floyd)算法,该算法适
3

【Floyed算法这次不做要求】

【这次单源最短路需要过程，不要列表，而要画图，画若干张图】
用于边的权出现负数的情形,但不能有路径长度是负数的回路,时间复杂度为 O(n )
用迪杰斯特拉算法求单源最短路径过程
作业 13:1,2,3;作业 14:2,3;补充上机题 16:1

【这些作业和上机题都要会】
第 7 章 内排序

【这次可能要考一大堆，都要求写过程，要求把过程给标出来，照着老师的笔记里的方式进行排序。冒泡排序只需要第一趟的过程】

【会有小题考排序的时间和空间复杂度，老师的笔记上有一个“排序方法比较”的表格，就有相关内容】
记录、关键字、稳定与不稳定
直接插入排序过程
希尔排序过程
冒泡排序过程
快速排序过程
将区间最小值或最大值作为枢轴(基准)时,快速排序效果最差;将区间中值作为枢轴时, 快速排序效果最好
快速排序思想可用于快速查找记录序列中关键字第 k 小的记录
直接(简单)选择排序过程
小顶堆和大顶堆
堆用顺序存储结构实现
建小顶堆和大顶堆
堆排序过程

【堆排序一定要会，比如造堆的过程。可以参考老师的笔记】
将记录序列按关键字从小到大排序,要建大顶堆;从大到小排序,要建小顶堆
堆排序思想可用于快速查找记录序列中关键字最小或最大的几个记录
各种排序方法的时间和空间复杂度、稳定性(笔记 7.7)

【除了最后一列不重要，其他的都要考，这个表格很重要】

第 9 章 查找
静态查找表(只有查找)  、动态查找表(除了查找,还有插入和删除)
顺序查找
二分(折半)查找要求原始数据是有序的,应该用顺序存储结构,时间复杂度为 O(logn)
二叉排序树

【会问你，什么叫二叉排序树。可以递归的定义。空的是二叉排序树。非空结点左右子树是二叉排序树，且左子树大于右子树】
中序遍历二叉排序树得到递增序列
二叉排序树的插入和删除

【需要手工插入，不是一个插入而是一堆插入。删除也要做，考虑老师笔记上的三种情况。这个删除往往会出有两个孩子，因为这属于最复杂的情况。这种情况下需要左边最大的（没有右孩子）或右边最小的（没有左孩子）数据上来】
AVL 树(第一种平衡二叉树)
AVL 树的插入

【用上课讲的方案来处理旋转】

散列(哈希)函数(除余法:h(key)=key % p)、散列、散列表、散列表长度(一维数组元
素个数)、冲突、同义词、装填因子(装载因子,等于“记录个数÷散列表长度”       )
冲突处理:线性探测(线性探测再散列)法、链地址(链表)法
散列表的好坏与散列函数、装填因子和冲突处理有关
根据冲突处理,画散列表,求查找成功时的平均查找长度

【需要画散列表。注意装填因子的含义，类似于旅馆的入住率。可以通过记录个数和装载因子的商求散列表长度。要会算平均查找长度】

【散列表的好坏和三个东西有关。一个是散列函数，一个是装载因子，一个是冲突解决方案】