## 期中考试要点

期中考试考到第三章。

填空(10分左右） 名词解释（10分左右） 英文缩写
重点复习部分：
第一章：冯诺依曼所有内容。黑板上写的几个关于CPU计算能力的指标的计算也是重点。

第二章：三个机器码（源码，反码，补码？）是个重点，机器码之间的转换和表示范围都是重点。浮点数，IEEE754浮点数的表示范围，十进制编码的定义；三种校验方式，每种校验方式的做法和特性。

第三章：定点和浮点加减法的计算方式。包括超进位的加法；定点原码补码的乘法的计算方式，浮点数的加法。这些重点复习一下。跟这个有关的课后习题要看一下。考试对浮点数的乘除法不做要求。

第四章，第五章，第六章非常重要，期末的时候要好好复习(LY)

---

## 计组期末要点

第一章，比较重要的地方：冯诺依曼思想的基本的思路和特点，各个不同层次的语言（比如软件语言，汇编语言，硬件语言各自的定义，各自的特点）第一章更多的是知识的定义和概括

第二章，机器码的表示，特别是补码的表示，非常重要。即使考试不考，但考试会涉及到很多计算。所以要又快又熟练。数据的校验也需要清楚。

第三章，原码乘法原码除法，是比较重要的，要好好看。浮点数的一些特性，比如最大的数，最小的数，最大的规格化数

第四章，Cache和虚拟存储器100%要考的，既可能拆开考两个题也有可能合在一起考一个题。课上单独讲过的，存储器的扩展，字扩展，位扩展。PPT上曾经讲过这个题。4.2.4， 4.2.5， 4.2.6的图的画法一定要非常熟悉

第五章，寻址方式，特别是操作数的寻址方式。要求对每一种的定义和特点和适用场景都非常清楚。可能拎出来问这个场景适合怎样的寻址方式。要知道IIC（5.6小节）（？）系统的特点

第六章，CPU，重点是CPU内部的寄存器要非常清楚，如数家珍。寄存器的名字和对应关系，每个寄存器是干什么的，都要非常清楚。对于数据通路，课上讲了很多，特别是单总线常用指令的数据通路。课上是每一条指令的每一行数据通路都详详细细的讲过的。数据通路内容在书上P196-P200。要看两样东西，一个是数据的流向，是要记住的；另一个是控制信号，比如什么什么等于1 。可以看图6.8，每个模块边上都有对应的控制信号。控制信号要仔细看，和流向对照起来看。重点是单总线结构的。重点还有微程序那块，特别是微命令的编码，P239，也是挺重要的。比如直接表示法，编码表示法，书上有一些例题。

第七章，指令流水线。要注意指令流水线的特点。

第八章，系统总线，内容不多。了解总线分类，定义，特点。

第九章，概念性东西比较多，需要记忆。

关于考试，题型有选择题，名词解释（可以看书本后面的题目，每一章后面都有练习题，练习题里有名词解释。考试会考比较重要的名词解释，不会考很偏僻的。要主要看6789章节后面书上习题的名词解释。）这次没有填空题，后面全是综合题，或者说大题。

PPT上所有讲过的例题都是非常重要的。除此之外有一些比较重要的题目。

比如第四章存储器的4.6，4.7，要知道图怎么画。4.18， 4.19，Cache和虚拟存储器放在一起，考验综合理解。第五章指令系统，选择题6到13，是各个寻址方式的特点和常见使用场景。要知道如何算有效地址，5.8，也是很重要的。

CPU部分，6.4数据通路，需要知道如何画数据通路里面的节点，可以对照194页总体数据通路图。其实核心还是那几个寄存器，要知道它在什么位置，是什么的输入，什么的输出。图6.8中，每个寄存器的摆放，和起到的作用。基础的读数的通路要非常熟悉。考试可能会扣掉一些存储器，让你填，或写某个指令的数据通路。可能从图6.8中抠掉一些东西，让你填。6.23和6.24，这两个是另外一种题型，它是把图给你了，寄存器摆放的位置和有关的控制信号，然后让你去写数据通路以及控制信号。比如6.23这个题，仿照表来写，控制信号在每个元件旁边都是有标记的。

第七章指令流水线，题目更加侧重于概念，比如说选择题。书上的很多选择题都是考研的真题，要留意第一题到第五题。

第八章更多的是一些概念。第九章也是。第九章要看选择题的第五题到第十题。

书上重要的例题，再回顾一下。原码乘法，原码除法，要自己看，方法PPT上有，实在不行把步骤给背下来，这是一定要考的。计算的时候要小心，左移和右移不要写错了，好好检查一下。第四章里面主要是Cache和虚拟存储器的结合的题目。课上曾经讲过一个例题，P146-147的例题，这个例题把所有的知识点都体现了，要把这个题目吃透。

还有例题，131页4.4，纯Cache的题目，主要看第一问，要会算Cache的总容量。Cache总容量计算之前，要记得判断它是怎样的地址映射方式。不同映射方式对主存的划分方式不一样。计算Cache总容量其实就是要算每一行的容量乘以行数，无论哪种地址映射。注意算容量的时候单位可能是字节，而计算过程中很多是比特，可以计算时统一使用比特作为单位。注意有效位。三种方式都必须要掌握