SQL语句在考试中也会考一些

关系代数可以少花一点时间，考试不考难题
JDBC，触发器之类的考试不考察。

ER图基本概念，基本元素，比如说一个教务管理系统对应的ER图，这是需要重点掌握的一部分。

第八章关系代数范式，包含有损无损分解，保持函数依赖的分解，如何保持无损分解如何保持函数依赖分解

重点介绍的第一到BC范式，这是重点掌握的内容。需要判定是主属性还是非主属性的传递依赖。

假如有个表，有个函数依赖，要会判定这是第几范式。要关注无损分解之类的定理，要会求函数以来的闭包。

应用程序开发第九章不需要关注

第十章文件和缓冲区管理，不会作为重点考察内容。

第十一章索引部分，是个内容很重要的章节，但不属于考察重点内容

第十二章也不是重点

第十三章事务，要对事务特性要有很好的理解。要对并发控制，比如锁，时间戳，ACID每个对应不同的恢复策略。要关注事务调度问题，比如说给了两三个事务，要找出不同的调度，其中正确的调度，错误的调度都是什么。调度是基于冲突，解决冲突需要用锁。要知道如何判断这是一个两阶段锁协议的调度。所以两阶段是什么，也要学会理解。死锁也要理解。

关于数据库的恢复，更多关注于一致性。故障的种类和恢复的策略。核心思想是使用了冗余。要知道什么时候使用redo，什么时候使用undo。